---
title: 2025-09-01要被“AI 时代只需要通才”这样的话误导而停止对专业的精进
tags: 新建,模板,小书匠
category: /小书匠/日记/2025-09
grammar_cjkRuby: true
---


<!--StartFragment-->

<span>不要被“AI 时代只需要通才”这样的话误导而停止对专业的精进，AI 提升的是能力的下限，AI + 通才还是通才，不会让你变成某个领域的专家，通才通常意味着啥都不精，做啥都不行。
  在没有 AI 的时代，确实有很多成功的通才，他们擅长跨领域的整合，但他们在专业领域会依赖于人类在某些领域的专家辅助，所以取得了成功。 在 AI 时代，AI
  只能提升下限，让你可以更容易的在某个专业领域学习和做一些基础的工作，但要深入的话，AI 是远远不够的。 举例来说，你是个产品经理，不懂编程，借助 AI 确实可以
  Vibe Coding 做出来一个原型产品，但是当你更深入，需要做大做强，那么 AI 并不能帮你解决产品的安全问题、性能问题，后期的维护单纯依赖 AI 也很难，因为这些更专业的知识，单纯依赖
  AI 是解决不了的，仍然需要人类的专家辅助。 对于普通人来说，通常只有在一个领域深入学习成为真正的专家，去做成一些事情去踩一些坑，才能从中总结出来一些通用经验教训，把这些成功经验复制到其他领域上，如果在每个领域都只是浅尝则止，那又怎么能有成功的经验去复制。
  成为一个领域的专家并没有想象的那么难，尤其是 AI 让领域的学习难度平滑了很多，当你在一个领域成为专家，再想成为其他领域的专家，时间就会大幅缩短。永远不要被“AI
  时代只需要通才”这样的话误导而停止对专业的精进，精通一项技能本身就是很快乐的事情。</span>
<!--EndFragment-->
<!--StartFragment-->

<span>很多人问，中国未来到底还有没有可能进入日本一户建的时代？ 我经常讲的一句话，如果你看中国一二线城市周边土地，全建成别墅，让14亿人过上洛杉矶一样住SFH的生活，完全没有问题，
  但是全球国家发展史告诉过你们，城市化和基建只有一次，建完就基本定型了，100年内不会再次大改变了。 原理上看， 人人住house或者一户建的生活是可以的，
  而实际上看，现在绝大多数家庭的资产全部锁在房子里，家庭债务锁死在房贷里，你现有的房子，极大概率就是你以后住的房子， 现在中国三四线城市和县城、旅游区、景点、海边大量高密度楼盘，已经锁死了中国绝大多数家庭的房产、房贷、资产的前提下，你消化不掉这些房产，不能还完房贷，就不要想着再建新house和一户建了。
  中国这20年来城市规划和建设最大的错误，就是把房地产当成土地财政的吸血工具，当成白手套，为地方财政续命，让地方财政70%以上依赖卖地的钱，最终让贷款买房的老百姓承担，
  因为这就是大部分中国城市历史上前无古人、后无来者的唯一一次城市化进程，你这么设计了规则，就只能这么玩下去，无论家庭债务还是城市设计规划，100年内彻底定型了，不会再有变动了。
  我不是说房地产彻底死亡，以后当然还会有少量的消费级升级楼盘出现，还会有高品质楼盘一点点开发、一点点销售，也总会有一小批人还能在未来挣大钱，去消费这些高端楼盘，像买车、换手机一样，去住进未来更先进、维护成本更高、密度更低的联排别墅、第N代住宅、概念大平层，甚至未来土地放开后的独栋别墅。
  但是对于绝大多数人而言，中国房地产和城市化进程已经停止了，目前你的高密度房子大概率就是你这一辈子的养老房了，而且只会老化、破旧，无休止地跌下去——你的任务就是踏踏实实还房贷，先不要想着地方债城投债的杠杆，先把家庭债务杠杆逐渐化解掉。
  中国未来的命运，不仅取决于出生人口，也不仅取决于汽车半导体行业的发展，更取决于化债速度，既包括地方债专项债城投债，也包括企业债务，更包括普通家庭的房贷。
  最后强调一遍，中国绝大多数楼房（包括洋房、叠拼、大平层、联排别墅）的最终价值，就是归零，就是零，老化破旧到根本没人想住、没人接盘为止， 这就是中国绝大多数楼房最终的命运。

</span>
<!--EndFragment-->