---
title: 2025-08-24互联网上不要透露自己的个人生活
tags: 新建,模板,小书匠
category: /小书匠/日记/2025-08
grammar_cjkRuby: true
---


<!--StartFragment-->

<span>为什么我最近一年多不在互联网上透露自己的个人生活了？原因很简单，网上原本就充斥着的各种纷争和撕逼只是开胃小菜，对于真正能对国内产生影响的账号来说，还有一个更专业更精密化的敌人在盯着你，为你量身定制摧毁你的方案，你透露的个人情感越多，越容易成为击溃你的目标。
  从最简单的来说，比如曾经有一个报道里说我喜欢猫，从那之后我的私信里每天上百个账号给我发虐猫视频。我在一个采访里说我想爸爸妈妈，从那以后我的评论区里开始刷屏PS我父母的色情图片。知道你关心大家，就开始一个一个找你的关注者。
</span>
<br data-imt="1">
<br data-imt="1">
<span>而至于现实层面，除了找我所有现实中的社会关系来孤立我，曾经一个朋友因为在INS上发了一张在我家附近街区的照片，后来雇佣的黑手党就直接摸到我家门上来涂鸦了——分享生活本身对我们这些人来说本身也是一种风险。</span>
<br
data-imt="1">
  <br data-imt="1">
  <span>所以现实就是很割裂的，一方面你要承受着巨大的精神压力和内耗，承受的是人们远远承受不起的压力。</span>
  <br data-imt="1">
  <br data-imt="1">
  <span>另一方面在大众眼里，你只是他们关注的众多账号里的一个，做的事情没什么了不起也没什么区别，也无法体会你承受的这些。</span>
  <br data-imt="1">
  <br data-imt="1">
  <span>而最关键的是，即使大众看着这些事情发生，但他们的鼓励支持和帮助，都无法解决最终的精神内耗需要你自己一个人来承受的现实。甚至大众也会成为你内耗的一部分——你不希望他们失望，或者你不希望他们跟别人一样误解你，所以你更努力的陷入内耗当中。</span>
  <br
  data-imt="1">
    <br data-imt="1">
    <span>这就是推特上的异议者们的现状，随着影响力的不断扩大，增加的不仅仅只有关注者，同时也是增加你暴露在各种莫名其妙的，生活不如意需要发泄的人面前，让你不断被hater们影响。而中共又会利用这些事件，进一步扩大影响。</span>
    <br
    data-imt="1">
      <br data-imt="1">
      <span>这些庞大的精神内耗不仅消耗时间，最终会压垮异议者们，导致他们更偏执，或者无法继续工作。</span>
      <br data-imt="1">
      <br data-imt="1">
      <span>而在一个人身上成功试验的方法，在未来一定会施加在更多人身上。</span>
      <br data-imt="1">
      <br data-imt="1">
      <span>中共会寻找任何可以让你产生精神内耗的蛛丝马迹，从而影响你的工作。你热爱什么，就摧毁什么，你喜欢什么，就粉碎什么，有人和你撕逼，他们会送上你的黑料指导他怎么更有效的针对你。有人喜欢你，他们会连他一起伤害。</span>
      <br
      data-imt="1">
        <br data-imt="1">
        <span>就像最开始方舟子先是质疑我，最后直接曝出我的个人信息。和最近两天网上另一个冲突里，一些人突然开始发一个90年代的判决书一样，这就已经从网上的矛盾发展成有人针对性在背后供料了。</span>
        <br
        data-imt="1">
          <br data-imt="1">
          <span>但是大众其实没有感知，大众只是觉得这就是互联网上几个人撕逼而已。并继续加入争论，成为其中的一环。</span>
          <br data-imt="1">
          <br data-imt="1">
          <span>所以当年白纸运动之后的几年里，单纯的我迫切想要自证，想要证明自己没有团队，不是大外宣的时候， 他们就会不断想办法要我自证，并在我的只言片语中寻找任何漏洞来继续一直逼到我破防——是的，在当时他们成功了，甚至我希望大家取关我，让大家不要再关注我，我希望我不让任何人受到伤害。</span>
          <br
          data-imt="1">
            <br data-imt="1">
            <span>后来我意识到，在我还认为我只是一个博主的时候，中共已经在拿我当革命党人在对待了。当我还在嘻嘻哈哈的时候，我已经成为他们心理战的一部分。在隐藏在互联网舆论的背后其实还有一条暗线在等待你，这意味着你要步步为营，不要出错，一点错误都会被利用和放大，去造成你的内耗和困惑，这就是为什么我说，中推圈其实是一片黑暗森林。
              最终，你会发现，无论是墙内还是墙外，大家其实都开始不再愿意做具体的事情，因为具体的事情收获很低，且过程中必然会出现暴露错误，让做事的人陷入争议泥潭，所以人们开始逐渐转向情绪驱动。
            </span>
            <br data-imt="1">
            <br data-imt="1">
            <span>现在回头看，会发现其实这些无非是浪费时间，自证只有一遍又一遍，而我应该确保的是，我的精神资源和时间不被消耗，去继续把自己的工作做好。</span>
            <br
            data-imt="1">
              <br data-imt="1">
              <span>所以这就是我能够给其他人的经验： 1，当你还认为你自己无法对抗中共的时候，中共其实已经在非常认真的分析你和对待你，所以相对于一切，先保护好自己。
                2，他们非常需要我们内耗，无论是个人的内耗，还是群体的撕裂。这也就是为什么我拒绝成为网络猎巫的一环——这并非因为我刻意去包容有错的一方，而是我不希望借由我的影响力让事情形成更大的内耗。因为我非常清楚，网络猎巫最后就是会无限扩大，从最开始的正义出发，最后变成对任何细枝末节空穴来风的追问，再到不断复制扩大到其他人身上。
              </span>
              <br data-imt="1">
              <br data-imt="1">
              <span>从意识到这两点之后我反而就更明确了自己的意义，我的个人感受不重要，做必要的事情才更重要。 而如果中共不倒台，我将永远无法回到正常的生活，我将永远在这样的漩涡里轮回。我相信会有更多人会意识到这一点，并明白自己应该再往前一步。
              </span>
              <br data-imt="1">
              <br data-imt="1">
              <span>当然，这条道路漫长而困难，这同样是一种精神消耗，但是相比上面那种自我内耗，这种精神消耗只会让人更坚强。</span>
              <br data-imt="1">
              <br data-imt="1">
              <span>所以这是我的取舍，我舍弃我个人的部分，或者说，我把我个人的部分保护起来，我不需要证明或者期盼别人共情理解我个人的部分。在已经明确使命的状况下，只需要让事情不断向前推进。</span>
              <br
              data-imt="1">
                <br data-imt="1">
                <span>所以，今天，当我意识到什么是真正重要的，对我的各种攻击反而就不会造成内耗了。 现在我会说，没错，我不仅发了币还有了社区和团队，我从一个网络博主，如你们所愿成为了一个行动者组织，做的事情影响还越来越大，并且已经深入你们的内部。你们过去试图摧毁我，现在我每天都在让你们疲于奔命。
                </span>
                <br data-imt="1">
                <br data-imt="1">
                <span>直到有一天，我们会从一个个的个体，变成一个坚定的反对派联盟，并亲手摧毁你们对我们的压迫。 在这个过程中我不再解释任何事，一切都让结果来作为答案。
                  因为这就是我和你们战斗方式。
                </span>
                <!--EndFragment-->